Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2020-12-18 article.tex
paper TTT: detalles en la intro y en el t'itulo

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}
\Plaintitle{All the concepts behind TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages (Draft)}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}

@@

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
%
\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The model assumes that the one with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which vary between events around the true skill with some constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The graphical representation defines a probability distribution.}
\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}

\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
\end{equation}
%
\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
%
\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how good the previous estimates are and therefore serves to update them.}
\es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}
%
\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
\end{equation}
%
\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
\es{Donde la sopresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
%
\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
%
\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
%
\en{The weak point is due to the lack of the notion of uncertainty.}
\es{El punto débil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
%
\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
%
% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}

>>>>

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
\Plaintitle{Harnessing Skill estimation using Bayesian Inference: the Julia, Python and R packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}

@@

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
%
\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, which may vary through the different events around the true skill with some constant noise.
In the case of agent $i$, the model states: $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
\todo[inline]{Que pasa con el beta, no se dice nada de nada?}
\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, que var\'ian entre eventos alrededor de la verdadera habilidad con cierto ruido constante, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
% \en{The graphical representation defines a probability distribution.}
% \es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad.}
\todo[inline]{La frase acerca de la representaci\'on gr\'afica no se entiende, no tiene contexto ni justificaci\'on, la coment\'e, pero yo la borrar\'ia directamente.}
% Parrafo

\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
\end{equation}
%
\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
%
\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how accurate are the previous estimates and, therefore, can be used to update them.}
\es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}
%
\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
\end{equation}
%
\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
\es{Donde la sopresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
%
\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric, so what one agent wins is lost by the other.}
\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
%
\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate high surprise and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
%
\en{The weak point is due to the lack of the notion of uncertainty.}
\es{El punto débil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
%
\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
%
% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
